Distinguer l'immédiateté et l'instantané d'une communication visuelle. 
Vitesse de compréhension de l'image.? 
"instances de dialogues au rythmes de nos marches."


Questions à se poser pendant la prep, voire à voix haute pendant la présentation orale :

- A quelle situation historique du design et des métiers d'arts nous renvoie l'indication chronologique du document?
Les préoccupations esthétiques, éthiques et politiques portés par les artistes et designers de l'époque peuvent-elles constituer
une position privilégiée pour tenir une distance critique et réflexive sur les pratiques contemporaines du design? 

- Les enjeux soulevés par le document renvoient-ils directement à une situation pédagogique? 

- Pourquoi est-ce qu'un designer ou un pédagogue pourrait faire de "...." un objet d'étude, ou du moins 'objet d'une question 
qui lui resait propre, qui le concerne?
(georges didi hub, ce qui nous regarde, ce qui nous concerne?) 

 
polymorphe en graphiste, absurdité de ces catégorisations?
" ont merveilleusement ouvert ces voix à un développement de nos sens, un développement de notre acuité perceptive, et ont permis des 
déplacement perceptifs qui font que l'on apprend à entendre des choses que l'on a désappris à entendre, des choses que l'on a désappris à regarder,
à travers aussi des déplacement du discours, qui passent par la parole et aussi par la représentation, des formes.
Comment est-ce que l'on va raconter la réalité à venir?"
gisèle vienne, Télérama, festival d'Automne 2021
inventer le monde à venir en déplaçant les formes et du discours établis. 


EXPLICITATION Methodo :

Se présenter = qui suis-je? Pk je veux enseigner?

pitcher l'incitation. 
annoncer un plan d'analyse. 

1 ref = 1 argument.
plus renvoyer des techniques à des approches critiques et conceptuelles. 

Conclure l'analyse par l'émergence de questions fortes, inscrites dans une pratique disciplinaire du design.
renvoyer à cette question des objectifs pédagogiques précis, rattachés au référentiel et une situation scolaire.

titre & sous titre de la leçon.

écrire les critères d'évaluation. 

Pour conclure [exercice/projet]
[exercice/ projet] permettra 
REFS PROJETS OISEAUX.

avoir ton petit commentaire de prêt sur

François Azambourg, Coupe à fruit, "nid d'abeille", 2005
prototype, moulage à cire perdue.

Mandelville, fable des abeilles. 

Pierre Charrié, Ca va faire du bruit. Pan, éd. Moustache, 2018
carafe sifflante en céramique émaillée.  

Céleste Boursier Mougenot - birds & guitar Gibsons.

REFS THEORIQUES OISEAUX/ DESIGN


à partir du livre de la biennale de 2013, St Etienne. L'EMPATHIE OU L'EXPERIENCE DE L'AUTRE

"Nano-ordinaire scenarii quotidiens avec les nano-énergies." matali crasset

"Plus qu'hier, le design a pour rôle de favoriser les changements de paradigme : sensibiliser, faire entrevoir les potentiels de changement et 
intégrer de nouvelles logiques dans notre quotidien. (...) Et voilà le temps d'inventer les scenarii quotidiens : le nano-ordinaire."
Infra-ordinaire Perec. Texte posthume. 1989.

"L'empathie, thème de la huitième Biennale (de St Etienne), nous invite à un autre regard sur l'objet industriellement produit et sur son 
destinataire final."
L'objet industriel, quand il n'est pas une coquille vide, n'échappe pas à l'empathie, en cela qu'il la crée, la catalyse ou la transmet. L'objet devient ainsi média, trait d'union d'un dialogue entre l'homme et le monde, l'homme et ses besoins.
"empathies au pluriel : empathie technologique, empathie conceptuelle, empathie sensorielle et empathie environnementale."
traits d'union, Biennale de St Etienne de 2013, elium Studio & Magali Moulinier. 


NOS CABANES, Marielle Macé, 2019

"NOus" ne signifie pas les miens, tous ceux qui sont pareils que moi ; mais : tous ceux qui pourront être le "je" de ce "nous", l'endosser, le reprendre à leur compte, en éprouver la force.
Il ne s'agit pas avec "nous" de dire qui je suis ; mais ce que nous pourrons faire si nous nous nouons. "Nous" ne saurait ouvrir à la question de l'identité (en es-tu?), mais, à la tâche infinie 
qui consiste à faire et à défaire des collectifs. (...) Nous faisons et défaisons des collectifs avec ces solitudes et non pas malgré elles."

"Faire des cabanes : imaginer des façons de vivre dans un monde abîmé." "Faire des cabanes en tous genres - inventer, jarduner les possibles; sans craindre d'appeler "cabanes" des huttes de phrases, de papier, de pensée, d'amitié, des nouvelles façons de 
représenter l'espace, le temps, l'action, les liens, les pratiques. (...) Faire des cabanes sans pour autant se contenter de peu, se résigner à une politica povera, s'accommoder des précarités de tous ordres, et encore moins les enchanter. (...) Mais pour braver ces précarités,
leur opposer des conduites et des convictions."

"Enseigner aujourd'hui, c'est souvent parler à des jeunes d'un monde dont l'entrée leur est explicitement barrée; et qu'étudier aujourd'hui (ou simplement être jeune), c'est souvent travailler à comprendre et à toucher un monde dont on s'exclut à priori."

"et l'enjeu est bien d'inventer des façons de vivre dans ce monde abimé : ni de sauver (sauvegarder, conserver, réparer, revenir à d'anciens états) ni de survivre, mais de vivre, c'est à dire de retenter nos habitudes."

LE MAITRE IGNORANT Jacques Rancière

critique de l'explicateur. "L'explication n'est pas nécessaire pour remédier à une incapacité à comprendre. C'est au contraire cette incapacité qui est la fiction structurante de la conception explicatrice du monde. (...)
L'explication est le mythe de la pédagogie, la parabole d'un monde divisé en esprits savants et esprits ignorants."
"c'est lui qui arrête le mouvement de la raison, détruit sa confiance en elle-même, la met hors de sa voie propre en brisant en deux le monde de l'intelligence."


"Comprendre ce n'est jamais que traduire, c'est à dire donner l'équivalent d'un texte mais non point sa raison."
"Il y a toujours quelque chose que l'ignorant sait et qui peut servir de terme de comparaison." 


l'égalité des intelligence implique une volonté. Vers l'émancipation > 
"On appellera émancipation la différence connue et maintenue des deux rapports, l'acte d'une intelligence qui n'obéit qu'à elle même, lors même que la volonté obéit à une autre volonté.

Rentrer en conflit avec cette phrase : "Qui enseigne sans émanciper abrutit. Qui émancipe n'a pas à se préoccuper de ce que l'émancipé doit apprendre. 

