extraction Les pédagogies critiques, laurence de cock & irène pereira.


EDUCATION EST POLITIQUE

"depuis au moins le début des années 80, on appelle pédagogies critiques un ensemble de courants inspirés par le pédagogue 
brésilien Paulo Freire et son approche qui met l'accent sur la prise de conscience des oppressions 
(ou "consientisation"). 

> pédagogie des opprimés, "largement oublié en France."

en France, il y a une trad. pédagogique émancipatrice provenant des instituteurs anarchistes fin XIXe deb XXe.
Mais surtout il y a la figure de Célestin Freinet. 

"Le propre de la pédagogie critique ou radicale est précisément d'inventer les enseignants à mener 
une critique sociale plutôt qu'à rendre plus acceptable les inégalités sociales."
p.10

> pédagogie de "conscientisation".

"L'éducation n'est jamais neutre, puisqu'elle est toujours politisée".p.11

Saul Alinsky : community organizing? 

"un privilège est unavantage dont bénéficie un individu du simple fait de sa osition sociale sans que
cela ne soit nécessairement volontaire. (...) ils ne se manifestent pas seulement dans des situations
micros-sociales, ils sont systématiques."p.16

"l'objectif de ce livre est de contribuer à remettre en question la transformation et la justice sociale
au coeur de la réflexion sur l'école."

Célestin Freinet : pédagogue de la campagne prolétarienne du sud est de la France. 
Paulo Freire : pédagogue des adultes analphabêtes du Chili et du Brésil. 
"Ils ont tous les deux lutté pour que l'école devienne un lieu d'apprentissage ou d'expérimentation de la démocratie."
p.29

"Freinet et Freire dénoncent un enseignement vertical fondé sur la parole du maître ou sur le contenu
des manuels scolaires éloignés des réalités sociales des élèves." p.22

"La nature de la pratique éducative, sa nécessité de finalité, les objectifs, les rêves qui en découlent
insterdisent sa neutralité. La pratique éducative est toujours politique. (...) La question se pose alors de 
savoir de quel type de politique, en faveur de quoi et de qui, contre quoi et contre qui elle est dirigée." p.28
Paulo Freire, L'éducation dans la ville, 1991

"Si l'avenir appartient au socialisme, la voie pédagogique est nécessairement vers une socialisation toujours plus grande 
de l'école : socialisation au sein même de l'organisme scolaire et adaptation de l'école aux fins sociales nouvelles". p.29
> vise à un apprentissage de la démocratie par l'expérience concrète"


L'EDUCATION EST CONSCIENTISATION

"Je sais déjà, il n'y a pas de doute, que les conditions matérielles dans lesquelles vivent les apprenants conditionnent leur
compréhension du monde même, leur capacité à apprendre et à répondre aux défis. (...) Il faut que je devienne, si ce n'est pas
absolument plus intime avec leur forme de vie, pour le moins plus familier, moins étranger et distant de celle-ci." p.32

activités de libre expressions.

PEDAGOGIE DE L'OPPRIME

"Pédagogie qui fait de l'oppression et de ses causes un objet de réflexion des opprimés d'ou résultera nécessairement leur
engagement dans une lutte pour leur libération."p.34
structure de réflexion fondée sur les thèses marxistes, et la considération de la classe sociale comme vecteur principal d'inégalités.
 
Pierre périer, ECOLES ET FAMILLES POPULAIRES, PUR 2005

"L'intérêt pour l'intersectionalité en pédagogie critique est lié à une phase consistant à re-synthétiser ensemble les différents
courants (féministe, décolonial, théorie critique de la race, etc.) qui ont émergé après la première période de pédagogie critique marquée 
par une unité théorique marxiste. On peut en outre constater un relatif changement de perspective : le discours est moins centré
sur la conscientisation des opprimées que sur la prise de conscience des privilèges."

Le medef s'intéresse aux pédagogies alternatives...
"L'entreprise ne doit plus être perçue comme un lieu de conflit et de luttes, mais à l'inverse comme l'institution sociétale
de référence au sein de laquelle le salarié doit pouvoir réaliser pleinement son potentiel créatif. (...) L'ouvrier taylorien spécialisé, auquel on avait retiré
toute capacité d'initiative, est alors remplacé par l'opérateur en ligne, polyvalent, flexible, et capable d'intervenir en cas de panne. De directif le management 
devient participatif." p.88

"La compétitivité d'une entreprise ne porte plus uniquement sur sa capacité à maîtriser ses coûts de production mais à proposer de nouveaux produits." p.90

La critique artiste du capitalisme :
" le capitalisme est une source de désenchantement et d'inhautenticité des objets, des personnes, des sentiments et des genres de vie qui lui sont associés, mais
le capitalisme est aussi une source d'oppression en tant qu'il s'opose à la liberté, à l'autonomiue et à la créativité des êtres humains soumis à la domination."
la critique sociale du capitalisme  : 
"la misère et l'inégalité que produit le système capitaliste, mais condamne aussi le capitalisme d'un point de vue moral, puisqu'il encourage
l'opportunisme, l'égoïsme, nottament lorsqu'il fait de la recherche de profit son but premier".
 fordisme > évolution du modèle taylorien vers un partage de la valeur produite.

aujourd'hui : l'employabilité à tendance à remplacer l'emploi à vie. 